DATA MINING — UNIVERSIDAD DEL PACÍFICO, LIMA, PERÚ, 2026-I
Clima y Agricultura 
en el Perú 2020-2025
Un Análisis con Data Mining
Autores: Johao Mendoza · Thiago Ormeño · Joyssie Rivas
Curso de Data Mining

Contexto e Importancia del Sector Agrícola Peruano
4.6%
Del PBI peruano
Aporte del sector agrícola 
al PBI nacional 2025 1
4.3 M
Empleos generados
Equivalente al
24% de la PEA 3
$15.06 M 
Agroexportaciones en 2025
Con un crecimiento del 17.03% en 
comparación al 2024 2
La variabilidad climática impacta la productividad agrícola peruana afectando cultivos clave y 
la estabilidad de regiones agroexportadoras y andinas 4
Introducción
Problemática 
Actual
7
Fuentes: BCRP Notas-Estudios (2023) 1, Midagri & Adex Agroexportaciones (2025)2, INEI Encuesta Nacional Agraria (2025)3, MINAM 2014-20214
Estado del Arte
Estudios Agroclimáticos Limitaciones Encontradas Vacío de Investigación
Centrados en temperatura y 
precipitación que afectan el 
rendimiento agrícola en 
Andes y costa 5 6
La mayoría de estudios usan 
datos anuales, un solo punto 
climático por región o se 
centran en un cultivo 6 7 
Limitada integración entre 
clima satelital y producción 
agrícola mensual 7 8
Aporte 
del Estudio
Enfoque multi-distrito por piso ecológico para captar heterogeneidad y eventos 
extremos (sequía 2022, El Niño 2023 –2024)
Fuentes: SENAMHI (2009) 5, UNAP (2016)6, Sajana et al.(2023)7, Chapapría & Viladrich (2024)8
Principal
Objetivos
Construir un dataset integrado clima–
producción a granularidad cultivo–piso
Identificar variables climáticas relevantes
según piso ecológico
Caracterizar patrones de estacionalidad y
vulnerabilidad agrícola
Evaluar eventos extremos como la sequía en
Puno del 2022 y El Niño 2023–2024. 
Específicos
Caracterizar la relación entre
variables climáticas y producción
agrícola en seis regiones del Perú
mediante un enfoque multi-distrito
por piso ecológico.
1
2
3
4Foto
Marco Metodológico CRISP-DM
Metodología
ENTENDIMIENTO DEL 
SECTOR AGRÍCOLA
COMPRENSIÓN DE LOS 
DATOS (CRITERIOS DE 
DECISIÓN)
PREPARACIÓN DE LOS 
DATOS (INTEGRACIÓN DE 
E INSPECCIÓN)
La metodología CRISP-DM permite analizar y preparar datos climáticos y agrícolas de forma estructurada para estudiar 
su impacto en la producción agrícola 9 10
Fuentes: Data Mining en Agricultura (2019) 9, CRISP-DM para pronósticos agrícolas (2023) 10
CRISP-DM: Entendimiento del Sector
Selección de Departamentos
Se seleccionaron Piura, La Libertad, Ica, Junín, San Martín y Puno por su relevancia en la producción
agrícola y agroexportadora del Perú. Además, representan distintos pisos ecológicos (costa, sierra y 
selva), permitiendo analizar la variabilidad climática en sistemas agrícolas heterogéneos 11 12 13
Fuentes: MIDAGRI (2020) 11, INEI (1996) & ESAN (2023) 12, Redesarrollo (2021) 13
CRISP-DM: Entendimiento del Sector
Selección de Distritos por Departamento
Los 14 distritos fueron seleccionados por representar pisos ecológicos y sistemas agrícolas diferenciados del 
Perú (costa, sierra, selva, yunga, bosque seco y altiplano). La selección priorizó zonas productivas asociadas a 
cultivos representativos como café, cacao, quinua, papa, cítricos y caña de azúcar, permitiendo vincular 
variables climáticas con contextos agronómicos territorialmente coherentes 11 12 13
Región Distrito Escogido
Ica Chincha Alta
La Libertad Virú, Huamachuco y Cascas
Piura Tambogrande, Sullana y Canchaque
San Martín Moyobamba y Tocache
Junin Perené, Río T ambo y El Tambo
Puno Ilave y Ayaviri
Fuentes: MIDAGRI (2020) 11, INEI (1996) & ESAN (2023) 12, Redesarrollo (2021) 13
CRISP-DM: Comprensión de los datos.
Selección de Variables Climáticas
Variables Significado
T2M, T2M_MAX, T2M_MIN Temperatura promedio, máxima, mínima
PRECTOTCORR Precipitación corregida
RH2M Humedad relativa a 2m
ALLSKY_SFC_SW_DWN Radiación solar
WS2M Velocidad viento a 2m
PS Presión superficial
GWETROOT Humedad zona radicular
TS Temperatura superficial del suelo
T2MDEW Punto de rocío
QV2M Humedad específica
Se seleccionaron variables climáticas clave (temperatura, precipitación, humedad del suelo, radiación solar y 
humedad relativa) de NASA POWER, por su influencia en procesos fisiológicos y rendimiento agrícola
Fuentes: Chapapría & Viladrich (2024), NASA POWER (2025)
Fuentes de Recolección de Datos
CRISP-DM: Comprensión de los Datos 4
Producción Agrícola por 
Departamentos del Boletín 
mensual “Agro en Cifras” del 
MIDAGRI (2020-2025)
Variables climáticas por 
puntos geográficos 
mensuales de los distritos 
mencionados  (2020-2025)
Georeferencias (latitud y 
longitdu) de los distritos por 
las 6 regiones seleccionadas 
por “GeoPeru”
Fuente complementaria

CRISP-DM: Comprensión de los Datos
Interpretación de data Midagri
Cuadro Descripción
C.10 Perú: Siembras de los principales cultivos transitorios por región según campaña agrícola: Agosto - Enero 2013 - 14 …
2019-20 (hectárea)
C.11 Perú: Superficie sembrada de principales cultivos transitorios, según campaña agrícola, Agosto - Enero 2013 -14..2019-
20 (hectárea)
C.12 Perú: Variación porcentual de superficie sembrada de los principales cultivos transitorios, según campaña agrícola,
Agosto - Enero 2013-14…2019-20
C.13 Perú: Superficie sembrada de principales cultivos transitorios por región, campaña agrícola: Agosto - Enero 2018-2019/
2019-2020 (hectárea).
C.14 Perú. Superficie sembrada de principales cultivos transitorios por región según mes, campaña agrícola: 2018/19 y
2019/20
C.15 Perú: Superficie sembrada de principales cultivos transitorios por cultivo según mes campaña agricola 2018/2019 y
2019/2020 (hectárea)
C.16 Perú: Superficie cosechada de principales cultivos transitorio por región. Enero 2019- 2020 (hectárea)
C.17 Perú: Superficie cosechada de principales cultivos transitorio, según mes, Enero 2019 - 2020 (hectárea)
C.18 Perú: Producción de principales cultivos, por región, Enero 2019- 2020 (tonelada)
C.19 Perú: Producción de principales cultivos, por mes. Enero 2019 - 2020 (tonelada)
C.20 Perú: Rendimiento de principales cultivos transitorios, por región, Enero 2019 - 2020 (kilogramos/hectárea)
Diccionario de Variables
Variable más cercana al 
objetivo de investigación
CRISP-DM: Comprensión de los Datos
Interpretación de data Midagri
Los boletines mensuales “Agro en Cifras” del MIDAGRI contienen múltiples hojas estadísticas agrícolas. Para este estudio se utilizó la hoja 
C-18: “Perú: Producción de principales cultivos, por región”, que reporta producción agrícola acumulada en toneladas por cultivo, región 
y periodo mensual.
CRISP-DM: Comprensión de los Datos
Consideraciones de la producción de Cultivos
La producción reportada por MIDAGRI es acumulativa. Por ejemplo, el cultivo “Maíz amarillo duro” en Amazonas mantiene el 
mismo valor entre febrero y abril de 2020 (3,369 tn), indicando ausencia de nueva producción en esos meses. El incremento 
observado en mayo (10,889 tn) representa la producción acumulada total, por lo que la producción mensual real se recupera 
mediante diferenciación temporal:
Producción mensual = Acumulado actual − Acumulado previo 
En este caso: 10,889 − 3,369 = 7,520 tn
CRISP-DM: Comprensión de los Datos
Obtención de variables climáticas con NASA POWER
Necesario el uso de coordenadas geográficas para recolectar la data agroclimatológica de 
las La Libertad, Ica, Piura, San Martin, Junin y Puno. 
Estas coordenadas pertenecen 
al distrito del Tamboen Junin
(selva baja)
CRISP-DM: Comprensión de los Datos
Interpretación de Datos NASA POWER
El dataset climático contiene variables mensuales de temperatura, precipitación, humedad, radiación y 
viento para cada distrito representativo seleccionado por piso ecológico entre 2020 y 2025.

CRISP-DM: Preparación de los Datos
Pipeline del Prepocesamiento de los Datos
1 2 3 4
Exploración Inicial 
(dimensionalidad, 
nans, columnas)
Transformaciones (valor 
mensual, nans, formato, 
nombre de cultivos) 
Correcciones Finales 
(nulos que quedaron 
pendientes)
Integración de 3 
Datasets
Exploración Inicial 
(#filas, nans, 
estadísticas)
Transformaciones (-
999→ Nan, 
interpolación lineal)
Generación de dataset
3: piso por cultivo
Creación de los 3 
dataframes
Generación de gráficos 
separado por cada df
Correcciones Finales 
(separación de 
distrito/región)
6
Dataset
MIDAGRI
Dataset
NASA
7
Interpretación de 
resultados
89
Búsqueda de 
LiteraturaGeneración e 
dataset 1: 
regiones-prod.
Generación e 
dataset 2: 
regiones-clima
5
Datasets del MIDAGRI
Exploración Inicial 
6 regiones X 12 meses = 72
72 -3 = 69 archivos 6 regiones x 69 archivos = 414 
registros con 57 columnas ~ 
cultivos (formato ancho) 
Se recuperó del archivo 
diciembre del 2021
1
Lectura de Archivos
2
Visualización de 
dimensiones y estructura
3
Recuperación de datos
Revisión de Valores Faltantes por Cultivos
Datasets del MIDAGRI
L
Corregir después
Transformaciones Aplicadas pt.1
Datasets del MIDAGRI
Valores (-) convertidos a Nan 
(producto de correcciones retroactivas)
Nueva cantidad de filas en el 
dataset, para el periodo mencionado
1
Producción mensual y corrección 
de incoherencias
2
Transformación a formato largo
Transformaciones Aplicadas pt.2
Datasets del MIDAGRI
Valor original de los cultivos mal escritos
Nombres de cultivos 
diferentes  encontrados en el 
mapeo rápido al cargar los 
datos de 2020-2025 Nombres de cultivos diferentes  encontrados en 
momento de calcular métricas o hacer gráficos
Corrección retroactiva de cultivos y 
cantidad final de valores únicos
Nombre encontrado y 
corrección sugerida
Exploración Inicial
Dataset de la Nasa
Dataframe cargado por región, distrito y coordenadas
Dimensiones originales 1092 filas y 18 columnas 
(variables climáticas + coordenadas + región-distrito)
Dimensiones nuevas tras eliminación de fila resumen
Valores extremos
en ciertas variables
Transformaciones pt.1
Datasets de la Nasa
Valor sentinel (-999) que no encontró la Nasa convertido a NaN
Representa la cantidad de energía solar de un determinado 
punto que puede falta por falla o ausencia de satélites
Cantidad de interpolaciones y total de Nan Finales
Ejemplo de Interpolación Lineal
El objetivo de la interpolación es aproximar el 
valor faltante hacia uno de los valores extremos
que tiene el distrito
Integración de Datasets
(MIDAGRI – NASA) + Piso Ecológico por Cultivo
Se creó un dataframe, a partir de la literatura, para 
asignar un piso ecológico a cada distrito específico
Se hizo un left join para integrar 
aquellas observaciones que sí coincidan 
con la región, distrito y piso
Integración de Datasets
Visualización del Dataset Integrado Final
Dimensiones finales del Dataset Integrado Final
Se pueden observar las columnas preservadas para el análisis posterior
Visualización de las primeras 10 filas
Partición del Dataset Final
Se generaron los siguientes 3 datasets para cumplir con los objetivos de la investigación:
Construcción de Datasets Finales
Regional Por Cultivo Pareto-80
Relación clima-producción por piso-
ecológico
Relación específica clima-
cultivo y región
Enfoque en cultivos de mayor 
relevancia productiva
Se puede evidenciar que, por más que tengan una estructura parecida, no tienen la misma información. 
Hallazgos por Región

Hallazgos por Región

Hallazgos por Región

Hallazgos por Región

Hallazgos por Región

Hallazgos por Región

Hallazgos por Cultivo - Región

Hallazgos por Cultivo - Región

Hallazgos por Cultivo - Región

Conclusiones del Estudio
1
Integración de Datos Exitosa
La integración de datos MIDAGRI + NASA POWER permitió un análisis robusto 
y reproducible de la relación clima–producción en 6 regiones peruanas durante 
2020–2025.
2
Temperatura: Variable Clave
La temperatura es la variable climática más influyente a nivel agregado (r = -
0.26), seguida del estrés calórico y el VPD (r = -0.21 en ambos casos).
3
Especialización Regional Determinante
Existe una marcada especialización regional que determina la vulnerabilidad a 
factores climáticos específicos: heladas en Puno, estrés calórico en Piura y Junín.
4
Pipeline Reproducible
El pipeline de 10 pasos garantiza reproducibilidad y calidad de los datos, con 
dataset final de 408 registros × 71 variables y cero valores nulos.
Conclusiones
13
Banco Central de Reserva del Perú. (2025, marzo 20). Actividad económica: Enero 2025 (Nota de 
Estudios 23-2025). https://www.bcrp.gob.pe/docs/Publicaciones/Notas -Estudios/2025/nota-de-
estudios-23-2025.pdf
Instituto Nacional de Estadística e Informática. (2024). Encuesta nacional agraria. 
https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1829/ (Empleo PEA 
agrícola ~24%)
Asociación de Exportadores (ADEX). (2026, marzo 11). Adex Hoy: Agroexportaciones 2025 (Ed. 
37081). https://www.adexperu.org.pe/img/adexhoy/adexServAsopdf_37081_11-03-2026_18-01-
25.pdf
Ministerio del Ambiente. (2014). El fenómeno El Niño en el Perú. https://www.minam.gob.pe/wp-
content/uploads/2014/07/Dossier-El-Ni%C3%B1o-Final_web.pdf
INIA Perú (Hugo Dorado, 2019): Uso de minería de datos en agricultura para hacer frente al 
cambio climático. Presenta CRISP-DM para analizar datos agroclimáticos (temp., precipitaciones) y 
predecir impactos en cultivos peruanos (sequías, heladas). https://www.inia.gob.pe/wp-
content/uploads/2019/10/EventCC_Hugo_Dorado.pdf
Revista Sathiri (Ecuador, 2023): Aplicación CRISP-DM en minería de datos predictiva con 
variables meteorológicas (temp., precipitación) para pronósticos agrícolas. 
https://revistasdigitales.upec.edu.ec/index.php/sathiri/article/download/1201/3525/12156
Gobierno Regional Piura. (2023). Nota informativa: Estructura productiva de la región Piura. Centro de Estudios 
Piura (CEPIURA).
Recuperado de https://www.cepiura.org.pe/wp-content/uploads/2023/04/NOTA-INFORMATIVA-002-2023-2.pdf
Universidad ESAN. (2023). La Libertad: ¿Cuál es su aporte a la economía exportadora del Perú?. Conexión ESAN.
Recuperado de https://www.esan.edu.pe/conexion-esan/la-libertad-cual-es-su-aporte-a-la-economia-exportadora-
del-peru
Programa Redesarrollo. (2021). Dato Regional Ica: Exporta de todo. Redesarrollo.
Recuperado de https://www.redesarrollo.pe/multimedia/dato-regional-ica-exporta-de-todo/
Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI). (1996). Agropecuario: Conociendo Junín. INEI.
Recuperado de http://proyectos.inei.gob.pe/web/biblioineipub/bancopub/est/lib0269/agrope.htm
Programa Redesarrollo. (2021). San Martín: Economía, salud, educación, hogares, demografía…. DataPerú.
Recuperado de https://data-peru.itp.gob.pe/profile/geo/san -martin
Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (MIDAGRI). (2020). Perfil productivo regional de Puno. Repositorio 
MIDAGRI. Recuperado de 
https://repositorio.midagri.gob.pe/bitstream/20.500.13036/2055/1/Perfil%20productivo%20de%20puno.pdf
